Vamos retomar o nosso tema, estamos tratando da teoria do poder constituinte.
Em nossa primeira aula, verificamos o poder constituente na sua dimensão originária,
ou seja, aquele poder que refunda a ordem jurídica, que escreve uma construição por inteiro.
E, nesta segunda parte, nós iremos tratar do poder constituinte reformador,
ou seja, o poder que vai apenas alterar a ordem jurídica existente elaborada pelo poder originário.
Então, temos um núcleo de poder, o poder constituinte originário,
que faz uma construição por inteiro, e temos outro núcleo de poder, o poder reformador,
que apenas altera a construição existente.
No entanto, este poder reformador embora apenas altera a construição,
não se deve esquecer que ele também é poder constituinte,
ou seja, ele produz normas constitucionais.
Ambos os poderes, tanto origenário, quanto o reformador,
produzem normas que irão para o topo da pirâmide jurídica,
irão para aquela dimensão superior do ordenamento jurídico, que é a costissão.
Vamos fazer um roteiro semelhante ao que fizemos ao estudar o poder constituinte originário.
Agora, ao estudar o poder reformador, vamos começar com uma noção.
O poder reformador tem diversas terminologias.
É poder reformador, é poder derivado, é poder instituído,
é poder constituinte de segundo grau, é competência reformadora,
é competência revisional, ou seja, há várias terminologias utilizadas
para traduzir a ideia do poder que reforma a construição,
que produz normas constitucionais.
A mais utilizada entre nós é poder de reforma constitucional,
especialmente a partir de José Afor da Silva, os constitucionalistas que surgiram no Brasil,
vamos tomar um marco à década de 90 para cá,
por influência de José Afor da Silva, tem uma tendência a utilizar
poder constituinte reformador.
Este poder altera a construição, produz normas constitucionais,
mas não elabora uma construição apenas altera a construição existente.
Vamos identificar como fizemos antes em origenário a natureza do poder constituinte reformador.
Aqui, não há nenhuma divergência, é matéria simples.
O poder reformador é um poder jurídico, é um poder de direito,
não é poder de fato, como alguns sustentam ser o poder constituinte origenário,
é poder de direito, porque ele está regrado na própria construição,
portanto, ele pertence ao ordenamento jurídico.
O poder constituinte reformador ao produzir uma norma constitucional
ele está atuando dentro do ordenamento jurídico,
porque ele se localiza dentro do ordenamento jurídico logo,
ele só poderia ser mesmo um poder jurídico,
a titularidade do poder constituinte reformador.
Neste ponto, que até ontem era bastante tranquilo,
passamos a ter algum outro questionamento.
Então, eu vou colocar aqui duas noções distintas,
a tradicional sempre se entendeu que o titular do poder de reforma corcional
é um órgão estatal, um órgão estatal.
E todos os autores aceitavam isso.
De alguns anos para cá, alguns autores passaram a dizer que,
e esta é a segunda compreensão,
que o titular do poder de reforma corcional é o mesmo titular do origenário,
ou seja, o povo.
Portanto, nós temos dois entendimentos, uma divergência,
um conflito na doutrina brasileira,
o poder constituinte reformador, hora é um poder,
hora ele tem como titular um órgão estatal,
mas para outros autores ele tem como titular o próprio povo,
que é o titular do poder constituinte origenário.
Como devemos proceder diante disso,
olha, devemos compreender saber que há esta divergência
e termos a nossa própria compreensão.
Portanto, quanto a natureza do poder constituinte reformador,
melhor dizendo,
quanto a titularidade do poder constituinte reformador,
temos o órgão estatal ou o povo.
São duas concepções da doutrina e cada um sustenta ao seu modo.
Com relação ao agente do poder constituinte reformador,
não há nenhum problema nenhuma divergência.
Todos compreendem que o agente do poder constituinte reformador
é um órgão estatal.
Qual o órgão estatal aquele que o origenário disser que é?
Em regra, o origenário diz que o agente do poder reformador
é o poder legislativo, é o Parlamento.
Até porque eu iniciei na aula passada mencionando Antônio Negra
e, repito aqui, diz ele assim,
falar de poder constituinte e falar de democracia.
Ora, se falar de poder constituinte significa falar de democracia,
é melhor então que esse poder seja exercido por um colegiado
com o Greco Nacional e não pelo poder unipensual.
Mas eu quero chamar atenção de um aspecto.
O agente do poder reformador será aquele que o titular disser que é.
Ele tem dito quase sempre que é o poder legislativo,
o Congresso Nacional, no nosso caso.
Porém, pelo menos um exemplo no Constitualismo,
em que o poder de reforma corcional pertenceu ao presidente da República
portanto ao poder executivo.
A Constituição da França de 1789 entregou o poder de reforma.
O poder de reforma corcional nas mãos do General de Gol.
Que detinha um imenso prestígio da França.
Havia expulsado nasistas da França,
portanto ele teria na França o poder que quiser ser.
E durante muito tempo ficou em suas mãos o poder de elaborar normas costosionais.
Portanto, em relação ao agente do poder constituinte,
não há nenhuma polêmica.
É muito simples compreender estará nas mãos do poder legislativo,
no nosso caso do Congresso Nacional.
Vamos às características do poder reformador.
Compreender as características do poder reformador
é muito importante para distinguir o do originário,
especialmente em países como o nosso,
que a Constituição é mudada com muita frequência.
Já chegamos a uma centena de emendas corcionais.
Uma centena de emendas corcionais.
É muita mudança na Constituição.
Não é necessário aliás, não só não é necessário como não é recomendável que se faça isso.
Com RADS, esse grande consulista alemão,
que tem obras publicadas aqui no Brasil,
a proposta disso, que é extraordinária.
Eu disse assim, as mudanças sucessivas na Constituição
estabelecem a quebra de confiança na Constituição.
E isso é verdade.
A Constituição não pode ser alterada a todo o momento,
até porque ela é o alicércio do ordenamento jurídico.
Eu pessoalmente prefiro dizer que ela é o núcleo do ordenamento jurídico
ao redor do qual gravitam os outros campos do direito.
Então seria necessário que nós no Brasil compreendérsemos
a necessidade de se tocar menos na Constituição
para não estabelecer nela a divertência de com RADS
que é a quebra de confiança na própria Constituição.
Bom, vamos identificar então as características.
Primeira delas se trata de um poder derivado.
Porque e deriva, porque provém a devem de outro poder.
O poder constituinte reformador só existe porque o originário disse que ele existe.
O poder constituinte originário ao elaborar a Constituição
poderia não ter criado um poder de reforma.
Claro, não é recomendável que proceda desse modo.
É preciso ter um poder de reforma para que a Constituição possa ser atualizada,
melhorada com o tempo.
Mas quero dizer o que?
Que o poder de reforma é derivado porque ele deriva,
a provém do poder constituinte originário.
Mas ele somente existe porque o originário disse que ele existe.
Ao criá-lo, o originário já disse que era o papel do poder reformador.
Ele tem, por função, alterar a Constituição.
Portanto, observem.
Ele produz normas constonais.
Ele não é menos do que o originário.
Aliás, às vezes ele é mais do que o originário.
O originário produziu uma norma,
o reformador altera ou revoga como fez, por exemplo, com artigo 171 da Constituição,
que foi um dos primeiros a serem eliminados da Constituição.
Se você for examinar a Constituição, não tem o artigo 171.
Nas primeiras emendas de revisão, já foi retirado o 171 por obra da atuação
do poder reformador, logo, sobre esse aspecto.
Ele é mais do que o originário.
Claro, na verdade nós todos sabemos,
ele é menos do que o originário, porque ele não pode tocar nas cláus las pedras.
Mas o que eu quero dizer com isso é que ele também produz normas constonais.
Em outras palavras, se me permitirem, a velha imagem da pirâmide nos ajuda a compreender isso.
Aqui está a Constituição, neste plano normativo superior.
O poder originário fez a Constituição.
O poder reformador produz normas que estão aqui na Constituição,
ou seja, ele atua também no topo da pirâmide jurídica.
Segunda característica do poder reformador,
se diz que ele é um poder condicionado.
Logo, ele se submete a condições.
Aquais condições, aquelas que o poder originário estabeleceu.
E nós podemos ver isso no artigo 60 para a Gf. IV da Constituição,
em que ele estabeleceu algumas condições.
Por exemplo, ele diz que a Constituição só pode ser imendada por iniciativa
de um terço de deputados os senadores,
presidente da República, e mais da metade das asemblas legislativas.
Isso é uma condição.
Quando ele disse que a Constituição só pode ser mudada por três quintos dos votos,
duas vezes na Câmara, duas vezes no Senado, está estabelecendo outra condição.
Então, o poder constitui em ter originaio estabelece as condições
nas quais o poder reformador irá atuar.
Logo, o poder reformador está vinculado as condições impostas pelo poder originário,
ou seja, está vinculado as condições estabelecidas na própria Constituição.
Terceira característica, se diz que é um poder limitado,
portanto, tem limitações, está submetido a certos limites,
o que significa dizer que o poder reformador não é livre para escrever na Constituição o que ele desejar.
Ele não é livre.
Há determinadas matérias, sabemos todos nós, que o poder reformador não pode tocar,
ou seja, nós nos aproximamos daquilo que se pode chamar o coração da Constituição,
o coração do ordenamento jurídico.
Eu me refiro ao que se denominam, Claus Las Petras.
Ou seja, as limitações que inciden sobre o poder reformador são de quatro espécies,
e, portanto, nós iremos agora abrir um novo tópico para tratar, especificamente,
das limitações que inciden sobre o poder reformador.
Quem quiser colocar aí um item, inclusive, nomeando assim limitações ao poder constituinte reformador.
São como disse de quatro espécies.
Limitações processuais, limitações circunstanciais, limitações temporais e limitações materiais.
E iremos tratar cada uma delas.
Vamos começar, então, com as limitações processuais, de procedimento, de forma de modo de fazer.
As limitações processuais referem-se à iniciativa ao coro e a competência.
As limitações processuais ou procedimentais, como quisermos, para a Constituição, não tem problema,
porque a Constituição não trabalha com a linguagem técnica e, sim, com a linguagem coloquial.
As limitações processuais referem-se à iniciativa ao coro e a competência.
Então, vamos verificar as limitações processuais relativos à iniciativa.
Diz a Constituição. Artigo 60 para a Gufoquarto.
Para citar início a um projeto de emenda acorcional, portanto, que pretende mudar aqui no topo da pirâmide,
é preciso que esse projeto seja assinado por um terço de deputados federais ou senadores,
pelo presidente da República e por mais da metade das Assembleias estaduais.
Onde está a limitação? Limitação processual quanto à iniciativa.
Primeiro lugar, está em que somente estes equipómen propôs emenda constitucional.
Somente estes equipómen desencadear o processo de atuação do poder de reforma constitucional.
Ainda tem mais uma limitação. Quando se fala que um terço de deputados federais não pode propô...
Perdão, para se propôr uma emenda acorcional é preciso a assinatura de um terço dos deputados federais,
que está se exigindo pelo menos 171 assinaturas.
E de senadores está se exigindo pelo menos 27 assinaturas. Isso também é uma limitação.
Não é tarefa muito fácil conseguir apresentar um projeto no caso de emenda acorcional,
que tenha já assinatura de 171 deputados federais ou de 27 assinaturas.
O que significa dizer também que seu projeto de emenda acorcional foi apresentado com 170 assinaturas deputados federais,
qual é o destino disso? Arquivo, é incorcional. Se for apresentado o projeto de emenda acorcional, com 26 senadores e deem arquivo.
Isso é incorcional. Portanto, há também aqui uma certa limitação.
Vimos então limitações processuais que se referem. A iniciativa, agora vamos ao coro.
A regra que todos nós conhecemos, artigo 60 parábio seguinte, parábio segundo.
A emenda acorcional para ser aprovada precisa ter duas votações na câmara dos deputados,
ambas no mínimo 3 500 dos votos favoráveis, depois duas votações no Senado Federal,
também em cada uma delas 3 500 dos votos dos senadores.
Portanto, há um coro difícil. É uma limitação. Não é fácil conseguir duas vezes na câmara votação por 3 500,
duas vezes no Senado votação por 3 500 dos votos favoráveis. Isso impõe uma dificuldade do ponto de vista teórico,
uma dificuldade para alterar a coxitão. Embora nós sabemos que na prática e no Brasil não tem a vida
essa dificuldade tanto que estamos já com uma centena de mudanças da coxitão.
Então, nós estamos indo, limitações processuais contra iniciativa, o coro e agora competência.
Significa que, somente o Congresso Nacional, quando investido de poderes constituintes,
pode alterar a constituição ninguém mais. É matéria exclusiva do Congresso Nacional e,
desde que, ele esteja investido de poder constituinte. No momento em que o Congresso Nacional atua,
sob esse coro ou de 3 500, tanto na câmara quanto no Senado, ele está investido de poder constituinte,
portanto, ele pode alterar a coxitão.
Fechamos a primeira limitação que incide sobre o poder reformador,
limitação processual no que diz respeito à iniciativa, ao coro e a competência.
Segunda limitação que incide sobre o poder de reforma corcional são limitações circunstanciais,
portanto, de circunstâncias. Diz-o 60 para agro primeiro,
que se for decretada em intervenção federal art. 34, estado de defesa art. 136,
ou estado de cítio 137, não pode ter processo de emenda corcional.
Há uma limitação circunstancial, porque, por exemplo, a intervenção federal é uma circunstância,
irá passar, estado de defesa, quando decretado, também é uma circunstância irá passar,
estado de cítio, idem, e é uma circunstância irá passar.
O que fez o constituinte originário, presente em uma dessas circunstâncias,
uma dessas circunstâncias, não pode haver manifestação do poder constituinte reformador,
ou seja, ele imobilizou, ingessou o poder de reforma corcional.
Mas nós precisamos endagar por quê? Para nós, do direito, especialmente, o porquê é muito importante?
Por que o constituinte originário disse, olha, se decretar intervenção federal,
ou estado de defesa, ou estado de cítio, não pode o poder reformador mudar a construção?
Porque ele deseja, ele originário, que a Constituição seja alterada, em um plano de normalidade, de estabilidade,
e qualquer um desses três institutos, intervenção federal, estado de defesa, ou estado de cítio,
significa a quebra da normalidade.
Professor José Forçassilva tem uma lição muito apropiada para isso.
Eles, assim, que a intervenção federal no estado significa o pacto de dor da federação.
O pacto de dor, ninguém quer, mas tem que fazer. A União vai intervir no estado do Rio de Janeiro.
Primeiro lugar, leva para a União todos os problemas do Rio de Janeiro, então ela não quer.
Se a União intervir no estado do Rio de Janeiro, esse pode perder a autonomia,
portanto ele também não quer.
Certo, então José Forçassilva com um desacim, que é um pacto de dor, ninguém quer, porém, acaba sendo feito pela necessidade,
pela circunstâncias.
Para fechar essa segunda parte, então, nós vimos limitações processuais, agora limitações circunstanciais de circunstancias.
Presente qualquer uma dessa circunstancia, não pode haver reforma constitucional.
Terceira a limitação que incide sobre o poder reformador.
Limitações temporais, é aqui de artigo terceiro do ato das disposições transitórias,
que proibiu que o poder reformador nos primeiros cinco anos, nos primeiros cinco anos, não alterasse a costição.
Isso é artigo terceiro das disposições transitórias.
Previu o constituinte lá que somente passado cinco anos poderia haver uma mudança na constição.
Portanto, um poder temporal de tempo passou aquele período de tempo o poder reformador pode, então, alterar a constição.
E, por último, incide sobre o poder reformador as limitações materiais, de matéria, de conteúdo.
Aqui é o núcleo do núcleo, aqui é o coração da constição, criando uma imagem para rapidamente tentar passar a ideia a vocês.
Esse aqui é o espaço da constição. Nós temos artigo 60 para com o quarto que diz que não pode haver em mente da constonal tendente a abolir uma cláusla petria.
Qual? A forma federativa de Estado, o voto secreto perótico, direto e universal, a chamada separação de poderes, na verdade, a separação de funções,
o poder é uno indivisível, o que se pode dividir são as funções inerentes ao poder, e, por último, aqui na nossa imagem improvisada os direitos e garantias individuais.
O que fez o constituinte origenário disse ao reformador, você pode alterar a constição, porém, você não pode alterar no sentido de abolir.
A forma federativa, o voto secreto perótico universal, a separação de poderes e os direitos e garantias individuais.
Ao reverso, o que diz esse origenário para o reformador, você pode alterar qualquer matéria da constição, desde que siga aquele procedimento que está no 60 para com o quarto.
A iniciativa, desde o parágio primeiro, você senta por inteiro, porque ele trata da reforma constitucional.
Isso aqui é extremamente importante para o ordenamento jurídico dos países.
A partir da II Guerra Mundial, todas as constituições praticamente que surgiram, gressias, panha, Portugal, Brasil, tornaram um núcleo imodificável.
Ou seja, trabalharam com cláuslas petras. Proibiram os poderes de reforma corcional a tocar em certas matérias no sentido de restringir ou revogar.
Falam sobre isso, já caminhando para o final dessa nossa exposição, que quando o constituinte disse, ali no 60 para o quarto,
que não pode haver emenda aconcional, tendente a abolir. Esse tendente a abolir, nós precisamos compreender adequadamente.
E isso que eu vou falar a vocês agora não é tese. É uma interpretação que não pode ser diferente.
O tendente a abolir significa que não pode abolir totalmente e não pode abolir parcialmente.
Repito, o tendente a abolir tem duas funções, proibir que se mood totalmente, ou seja, que se revogue,
e proibir que se mood parcialmente, ou seja, que se restringa. Qual é a conclusão nesta interpretação?
É que a imenda corcional não pode revogar uma cláuslas petra, mas também não pode restringir uma cláuslas petra.
Esse é o momento importante do costo sinalismo.
Os países passaram a dotar isso em suas costições, por quê? Porque há um núcleo essencial para o direito,
melhor seria ser de sésimos para a sociedade, que tem que permanecer intangível em relação à mundanidade política.
A mundanidade política, com suas regras próprias, não pode despor sempre e de tudo.
Há um núcleo, há determinados valores que precisam estar subtraídos da atuação da mundanidade política,
o que faz o constituinte então, ele petrifica, ele ingessa, ele proibir, ele interdita, ele diz,
esses campos estão subtraídos da área de incidência do poder reformador.
Portanto, irrei concluir esta exposição sobre a reforma corcional, dizendo que o poder constituinte origenário,
ele abora uma constituição por inteiro, refunda a ordem jurídica, e o poder constituinte reformador apenas altera a ordem jurídica corcional.
Se quisermos voltar a nossa imagem, o poder constituinte origenário, ele abora a constituição, que é o topo,
e o poder reformador altera a constituição. Portanto, ele também atua na parte superior da constituição. Muito obrigado.